# 足太阳膀胱经（阳水）（PM 3-5 申时）

膀胱和肾相表里。五行属水。

## 时辰

下午3-5点流注。有的人下午上班总是精神不济，一过五点下班了精神就好了。这就是肾阳不足的表现，因为膀胱为肾阳。这是膀胱的时辰病，就下膀胱经的俞穴或荥穴。

## 人体运行基本原理--水液蒸溜

膀胱在小肠的前面。

三焦油网包住膀胱，泌水入膀胱；从肾脏由输尿管，送水入膀胱。

::: info 人体蒸溜两次水

- 大肠水汽化入肺，这是精华，肺水下降入肾，肾水汽化，入命门，顺督脉送入头，把精华送给头部使用。这是第一次汽化。

- 肾废水经输尿管送入膀胱，膀胱水汽化入肝，这是第二次汽化，这就是水生木的原因。这个水帮助肝净化血液，肝的废水排入胆，所以胆液是肝的废水，而胆液又是消化分解油的原材料。所以身体系统是很精密很节省资源的设计。
![An image](/bladder/1膀胱二次蒸溜.png)
:::

## 人是一个热汽球

正常人膀胱有400cc的容量，由于小肠在加热，所以膀胱里面全是热水热汽，整个膀胱是悬浮在体内的是向上升的，所以正常人不会觉得重坠。膀胱经过二次蒸溜，剩下的就全是废水了，等到400cc满了，人就会有排小便的意愿。由于膀胱里面除了热水还有热汽，所以排小便时会有压力帮助把小便挤出去。
![An image](/bladder/2正常人像一个热汽球.png)

::: info 老年人尿频的原因
如果小肠热度不够，膀胱里的水是冷的，冷水下坠，所以只要有一点点水在里面就会有便意，这就是老年人尿频的原因。那怎么知道是小肠热度不够呐？脚是冷的。只要把小肠温度加上去了，尿频自然就好了。
:::

## 中医看病的核心--水

化学知识告诉我们，所有的物质，都是一种物质+另一种物质，生成新的一种或多种物质，同时必然会生成水。所以各种化学的东西吃到身体里，都会把水释放出来，这是公认的真理。中医一再强调汽化，就是强调水的作用。如果目标是维护身体健康，那么一定不能忽略水的存在；如果目标是研究身体系统的深层运行原理，可以在特定情况下忽略水的存在，这就是西医验血报告中没有水的原因。而一份没有水的验血报告对于运行维护来说，几乎是毫无意义的，因为血液中有70%的水，整个身体系统都在水的环境中运行，所以抛开了水因素而研究出来的任何药物和治疗方法，对于身体系统来说都是没有用的甚至是有害的，因为西药吃下去就会把水释放掉。

::: info 人体运行的核心--水的汽化
所有的细菌、病毒、癌细胞、肿瘤，都喜欢冷水，而我们身上所有健康的组织细胞都喜欢热汽。所以中医的治疗方法就是，想办法把身上的水汽化，把心脏小肠的温度升上来。很多病到最后都是水肿，为什么？全是冷水，排不掉。所以中医不是看致病的细菌病毒，而是看水。把水汽化，正常的细胞得到滋养，细菌病毒不喜热汽，自会离开。所以中医治病的理念是改变环境，而不是杀死细菌病毒。
如何让膀胱水汽化？灸中极嘛。中极就在膀胱的外面。灸关元也可以啊，提升小肠温度。
:::

所以内经云，膀胱，州都之官，水道出焉。

# 膀胱经穴位

膀胱经有67个穴道。

## 睛明

![An image](/bladder/3睛明.png)
睛明，在内眼角。下针的时候，把眼珠拨开，针下在眼球和骨之间。起针最重要，一定直进直出，不能有一点角度，否则锋利的针尖会划伤皮肉。

## 攒竹

![An image](/bladder/4攒竹.png)
攒竹，眉头的骨缝中。

::: warning 攒竹下针方法
下针是从骨缝进去刺向鱼腰，可以不透拢。鱼腰是眉中。
:::

::: tip 四穴放血治眼炎
最常用是放血，增强视力。一般同时放四穴：眉头、眉尾、太阳、耳尖。对角膜炎、结膜炎、红肿，效果很好很快，一放了马上就舒服了。

放血放同侧，透针透同侧。
![An image](/bladder/5眼睛放血四穴.png)
:::

::: warning 头部下针的规则
头部的穴道都是下在头皮和头骨之间。
:::

## 眉冲

![An image](/bladder/6眉冲曲差.png)
眉冲，攒竹直上至发际五分。或神庭与曲差正中间。

## 曲差

从曲差开始，膀胱经与督脉相距一寸半。督脉旁开一寸半是膀胱经，再往外是胆经。头上的穴道不一定要用，但一定要知道经络路线，才能精准判断是头痛是在哪条经络上。
曲差，神庭旁开一寸半。

## 五处承光通天

![An image](/bladder/7曲差五处承光通天.png)
五处，上星旁开一寸半。
承光，五处后一寸半。
通天，承光后一寸半。

## 络却（眩晕）

通天和络却，就在耳尖连线的一前一后，也就是都差不多在头顶上。

络却，通天后一寸半。治头眩晕。

::: tip 头眩晕的原因和治法
头眩晕的原因是横膈有水在晃，不是内耳不平衡。是水饮停在中焦，所以头晕时常常恶心呕吐，把水饮去掉，人就不晕也不恶心了。
- 因为水饮在横膈，所以下巨阙、中脘，这是近取穴
- 远取穴可以下公孙、内关，就把恶心治了
- 下络却，把头晕治了

这就是把眩晕的标和本都治了。
![An image](/bladder/8眩晕的原理.png)
:::

## 玉枕

玉枕，络却后一寸半。

## 天柱

![An image](/bladder/8天柱.png)
天柱，用得很多。大筋和头骨交接的地方。天柱倾，命在旦夕。一寸针，下半寸就够了。

## 安眠穴（奇穴）

![An image](/bladder/9安眠穴.png)
天柱外开一寸，安眠穴。一寸针，下半寸就够了。

## 大杼（骨会）

![An image](/bladder/10大杼（骨会）.png)
大杼，陶道（一椎下）旁开一寸半。骨会大杼。

大杼开始，膀胱经的内线距离督脉一寸半。

::: tip 用大杼诊断和治疗骨折骨裂
如何知道有没有骨裂，大杼有压痛，就是骨裂，灸针大杼都可以加快骨头长好。
:::

::: warning 会郄治疗法
可用会郄治疗法治骨裂：骨裂的本经的郄穴+大杼。如右手大肠经骨裂，那么在大杼一定会有压痛，所以下大杼压痛点+右手温溜、孔最，又止痛又帮助长骨。没有骨裂骨病，只是手抬不起来，这是经络病，下对侧子母穴曲池、二间。
- 会郄治疗法，多治骨病和内科病；
- 子母治疗法，多治经络病。
:::

::: info 环跳是新骨起点
肾主骨。全身骨骼的新骨起点是环跳，终点是四肢末梢。新骨细胞从起点走到终点一共要走两年。所以每个人每两年换一套全新的骨骼。骨病起于环跳，所以骨病刚开始都是环跳痛。

对于环跳痛的情况，就要注意分清是骨病还是经络病。骨病，大杼有压痛。如果是经络病，下针一两次会缓解或治好。
:::

::: tip 倪师案例：骨折
意外断骨病人，胫骨粉碎性骨折两寸，西医清掉碎骨，让病人每天吃1500mg钙，9个月后，骨没长起来，病人得肾结石了。转治中医。倪用大杼+梁丘，同时开方剂，三周后，断骨从两边向对方长出骨芽，三个月，全部长好。还要同时清他的肾结石。

这个案例说明，补钙对骨头是没有用的，只会伤肾长肾结石。日常补钙可以喝骨头汤、鱼头汤。
:::

::: tip 用大杼诊断和治疗骨病
骨病早期都是膝盖痛，多是左膝。
大杼可以诊断、治疗、复诊。
:::

::: warning 背部下针规则
膀胱经下针都是30度、从内向外横下。
:::

::: info 常灸身柱和大杼
常灸身柱和大杼，骨头会很健康，身体会很强壮。
:::

## 风门（治痈疽）

![An image](/bladder/11大杼到消渴.png)
风门，督脉二椎下旁开一寸半。风府、风池、风门，针灸拨罐都治项强痛。命门的精髓沿督脉一路送到脑，因为太热，就在项部降温，所以项部有风穴来通风降温。风穴就像门和窗，所以风穴最容易受风寒。

风门，是治痈疽的要穴。无论是身上还是四肢长的痈，都可以用风门治。因为中医认为痈是受风而起的。

久病卧床的人，屁股容易生褥疮，那都算是痈疽，都可以灸。但不是在褥疮上灸，是在风门上灸。因为褥疮太大，不好施灸。一样可以治，用方剂。

::: tip 痈疽的治疗--灸
背上容易长痈疽。有三种情况：

|描述|图片|治疗|
|---|---|---|
|红块白头|![An image](/bladder/11灸痈疽的规则.png)|这个痈痛。<br>三棱针扎破脓头，把脓拨出来，然后在上面灸。<br>从痛灸到不痛，代表灸力已经到达健康部位，就停灸。|
|白块无头|![An image](/bladder/11灸痈疽的规则2.png)|这个痈不痛。用灸或燔针。从不痛灸到痛，就停灸。|
|凹陷||这个症状比较凶险，有的痛有的不痛。只用灸。一样的法则，痛灸到不痛，不痛灸到痛。|

:::

## 肺俞

肺俞，三椎下旁开一寸半。治咳喘、咳血、气喘、皮炎、皮肤痒、抑郁自杀、小儿龟背。小儿龟背是因为肺里面有很多痰，用肺俞和肺募治疗。

肺有问题，压督脉三椎会有压痛。在压痛点左右各一寸半的肺俞下针，留针二十分钟后起针，翻过来下肺募中府。

::: warning 俞募治疗法
俞募治疗法：先扎背后肺俞，留针二十分钟起针，再下正面肺募中府。
- 俞募治疗法，主要用于内科病。如果痛，下郄穴。
- 子母治疗法，主要用于经络病
:::

::: tip 正治法
|正治法|描述|
|---|---|
|![An image](/bladder/11zhengZhiFa.png)|当发现肺有问题时，比如咳、喘、抑郁自杀等，先强木，同时强土，迫使肺走上正道，即金生水的方向。所以治疗到二便正常了，就说明金生水正常了，说明肺走上正道了，肺功能正常了。<br><br>正治法的思路是：用木和土来治金，用水来判断金是否走上正道。因为肾主二便，如果二便正常了，说明肾的输出正常了，也就说明肺给肾的输入正常了。|
:::

::: info 喂乳与肺癌的关系
现在说抽烟会得肺癌，实际上不会，因为伤金，而金克木，所以受影响的是肝，不会伤肺造成肺癌。反而是很多太太小姐们一辈子从来不抽烟，但死于肺癌，原因出在喂乳期间。喂乳期间忧虑过度，会伤肺，奶水本身是由肺提供出来的精华，应该到乳房去，现在肺伤了，阳就虚了，没有力量把奶水送出去，于是奶水反流回肺，形成白色的泡泡痰，同时的症状还有3-5点不能入睡。这就是肺癌的早期症状。所以奶水逆流就是肺癌的源头。但西医要两年以后才能查出肺癌。这时第三椎身柱会有压痛，我们就知道有肺癌风险。赶紧在肺俞中府下针。喜能胜忧，再让她开心。病就好了。根本不会发展到肺癌。
:::

## 厥阴俞（心包俞）

厥阴俞（心包俞），四椎下。正常生理活动下，心脏是不受病的，受病的都是心包。现在出现的心脏病都是西药产生的，风湿关节止痛药、减肥药、维E、女性荷尔蒙药，都是伤心的。

## 心俞

心俞，五椎下。心有问题，压督脉五椎会有压痛。失眠病人，压督脉五椎，钝痛，代表心虚；刺痛，代表心瘀。五椎有压痛，就下五椎左右各一寸半的心俞，留针二十分钟，翻过来再下心募巨阙。灸、针都行。这就用的是俞募治疗法。

::: warning 下针治心脏病--心俞、肝俞、肺俞
![An image](/bladder/11治心的方法.png)
下针治心脏病时，要同时下心俞、肺俞、肝俞。这是正治法的标准。下肺俞的意思是强肺，告诉心脏病到此为止，不准再坏下去了。下肝俞的意思是强肝，让肝去推心，把心推回正道。

实际治症时，是<big>**在脊椎上最痛的压痛点的左右一寸半下针，而非死按书上的穴位来下针，因为病人的姿势和病位会影响穴道位置**</big>。
:::

::: info 脊椎--诊断；膀胱经--治疗

|督脉脊椎，是诊断的最佳点|膀胱经，是治疗的最佳点|
|---|---|
|肺病，在三椎会有压痛<br>心脏病，在五椎会有压痛|在脊椎上有压痛的地方，就在它的左右各一寸半，下针或灸。<br>治到压痛没有了，就说明病好了；<br>还有压痛，既使已经没有症状了，也要继续治，因为病根没有去掉，会有复发的可能。|

:::

::: warning 背上下针的规则
背上下针都是从内向外30度斜刺，下在肋骨间，穴前五分进针，确保针尖落在穴道上。
:::

::: tip 灸心俞，治小孩说话迟，记忆力差、健忘
小孩说话迟，是因为心气不足，灸心俞。记忆力不好、健忘，灸心俞。
:::

::: tip 红斑性狼疮
![An image](/bladder/11红斑性狼疮.png)红斑性狼疮，就是SLE，都是五椎压痛，都是月经不好（有的几个月不来，有的一来量很大很多天，有的量极少），伴随而来的就是失眠、关节肌肉痛，因为火不生土了。<br>脸上呈蝴蝶样红斑，皮肤硬。心其华在面，红入心。红本来该入心的，现在跑到面上来，说明入不了心了，说明心有问题了，所以五椎有压痛。<br>按心脏病治，心肝肺俞一起下，一直治到五椎没有压痛了，就好了。<br>得红斑性狼疮的99%都是女性，因为女性奶水在上，对心脏有压力，所以心脏功能容易出问题，男人奶水在下，就没有这个问题；那1%的男性，是墨西哥人，因为墨西哥可以随意买最强的抗生素吃，抗生素是很伤心脏的。
:::

督俞，六椎下。管督脉。血癌，六椎有压痛，治好了，就没有压痛了。血癌，是身体营养过多。倪师治了一个血癌病人，四周就治好了，六椎没有压痛了。可以针也可以灸压痛点的左右一寸半。

所以膀胱经上的一票俞穴，实际上是督脉的辅助穴。脏器有病时，相应的督脉点就会有压痛，在压痛点的左右一寸半下针或灸，治到没有压痛了，病就好了。

膈俞，七椎下。血会膈俞。七椎有压痛，就是血有问题，比如贫血、瘀血、内脏出血、小便带血、大便带血。渴而不饮，是标准的瘀血症状，久病必瘀。膈俞就是活血化瘀的穴道。比如摔伤有瘀血，瘀血在胸部乳房胃经上，且痛，可以下膈俞、梁丘、内庭。

消渴穴，八椎下。奇穴。消渴症分为上消中消下消。上消是在膈以上，渴饮百杯不解渴；中消是在膈和肚脐之间的中焦，饥食百碗不解饥；下消是在肚脐以下，男子不举女无性欲。上消症就是糖尿病。针灸消渴穴。怎么知道治好了？病人不口渴了，二便正常，睡眠正常，手脚温热身体皮肤其它地方是冷的，就结束了，也不需要验血糖了，不要小题大作，非要时刻验血糖。

背上的俞穴都是两边一起针灸，四肢上才有左病右治右病左治一说，中风时先扎健侧再扎患侧。

肝俞，九椎下。有肝病时，九椎有压痛，治肝俞。有的人天天背撞墙，有的人不敏感，得了肝病但九椎不痛，可以在耳朵上的肝点测试，那里会有压痛。一样的治疗方法。全身只有一条经经过阴器，就是肝经。所以阴器有病，可以下肝俞。疝气的时候下隐白和大敦，下井穴很痛，病人全身一抽，小肠就缩回去了，效果很好。

胆俞，十椎下。胆结石或有胆病时，十椎有压痛，在胆俞治。肺结核（TB），古称肺痨，十椎有压痛，因为金克木。生吃杏仁治肺痨，吃了一段时间就好了，因为杏仁长肺泡。四花灸治肺痨，即胆俞10膈俞7同时灸。

治症的时候，就在督脉上找痛点，找到痛点，就在左右一寸半去灸或针，也可以在痛点上下针。

脾俞，十一椎下。脾主少腹，脾主四肢肌肉，脾主湿，所以水肿、湿、身重这类问题都可以用脾俞治。
正常人像一个热汽球，全身的水是热的，全身充满了热汽，整个人是向上升的，所以人走路不会觉得沉重，而热汽也不生细菌不生癌症；如果人的温度下降，水变冷，冷水下沉，所以人首先会感觉到腿沉。
小孩不爱吃饭，可以灸脾俞，灸了脾俞再灸身柱，可以使小孩长高长壮。

胃俞，十二椎下。胃病胃痛，用会郄（腑会中脘、梁丘）、俞募（胃俞、胃募中脘），再加足三里，还有公孙内关，有很多方法都可以治。

三焦俞，十三椎下。三焦募石门。三焦是水道，下痢、大便带血、水肿、不消化、肚子胀。

肾俞，十四椎下。肾主骨，肾藏志，肾其华在发(发光滑油亮。肝主生发。所以化疗掉发，因为化疗伤肝)，肾管耳，肾主记忆，肾主脑，肾主二便，肾主水。两条腿一起肿，是肾的问题；如果只有脚踝肿，是心脏的问题。下消也治肾。
很多人腰痛就是肾俞这里痛，可以在这里治，近取穴。

背上下针，都是两边一起下。只有四肢才是左病右治右病左治。治中风，是先扎健侧再扎患侧。
有时候感觉到腰痛，一按，就在十三椎那一点最痛，可是这个人没有其它内科毛病。那就可以知道，他的病就只是这一个关节痛而已。就可以针十三椎两侧的三焦俞，两边一起下，就治疗那一椎的痛。也可同时下三焦经的子穴。子穴一下，十三椎就开始发热。下三焦俞的意思是，告诉身体系统把气血送到十三椎这里来，下子穴的意思是，让身体加速送气血来。这是单椎痛的治法。

十四椎以下，通通可以直针下了，灸也可以。
气海俞，十五椎下。
大肠俞，十六椎下。
关元俞，十七椎下。
小肠俞，十八椎下。小肠俞和督脉的中间，是上髎。统治所有腰痛。灸上髎助孕。全身最小的穴道，只有绿豆大，要下到骨洞里，大约五分深，加上外面皮肉，所以需要一寸半的针。治妇科病。
膀胱俞，十九椎下。膀胱俞和督脉的中间，是次髎。治妇科病。
中膂俞，二十椎下。中膂俞和督脉的中间，是中髎。
白环俞，二十一椎下。尾椎骨凸起的那一点就是二十一椎，二十一椎外开一寸半，就是白环俞。白环俞和督脉的中间，是下髎。治大便下血问题。

八髎，是全身上下最小的穴道。昨床治症都差不多，都属于近取穴。如果要区分，就是下髎多治大便下血，上髎多治妇人不孕。
会阳，二十一椎下是腰俞，下面是尾椎骨，尾椎骨中点外开一寸，是会阳。用得不多。

三寸穴都是寸半穴的加强穴。
附分，二椎下外开三寸。手足太阳会穴。
魄户，三椎下外开三寸。身柱、肺俞、魄户。
膏肓，整个膀胱经最重要的穴道。五椎三分之一外开三寸，其实就是四椎下顺着胁骨外开三寸。无所不疗。正常情况下，膏肓穴藏在肩胛骨里，要抱住枕头，打开肩胛骨，膏肓穴就会露在肩胛骨边上。工作非常紧张非常卖力，如特警人员，膏肓穴会痛，像个螺丝拧着痛，唯有一个治法，刺络拨罐，立即好。灸膏肓穴百壮至五百壮，无所不疗。灸完后胸腔中气会很旺，嘴唇干嗓子哑，一定要再灸中极石门阴交关元气海等，把气往腹中导引，然后再灸足三里，把气往脚上导引。这样全身的气就行通了。我们所有的治疗都是为了让热汽走到脚上去，不让脚上结冰堵塞通道。
神堂，五椎下外开三寸。心俞、神堂。
意喜，督俞外开一寸半。
膈关，膈俞外开一寸半。
魂门，肝俞外开一寸半。
阳刚，胆俞外开一寸半。
意舍，脾俞外开一寸半。
胃仓，胃俞外开一寸半。
肓门，三焦俞外开一寸半。乳房属三焦系统。有的乳癌或乳房肿块病人的十三椎下有压痛，那么在三焦俞和肓门下针，效果就很好。如果十三椎下没有压痛，就需要在别的地方找治疗点。
志室，肾俞外开一寸半。
经外奇穴：十三椎到十四椎之间，外开三寸半处，痞根穴。痞块之根。肿瘤诊断、治疗、复诊。下针。
十九椎外开三寸，胞肓。
二十椎外开三寸，秩边。治痔疮：秩边、长强、孔最。

承扶，屁股下沿中点。三寸针扎到骨头边，才有效果。近取穴治坐骨神经痛，效果很好。
委中，腘窝两筋正中间。合穴，属土。代井穴当母穴用。可治所有背痛。阳经经气从阳侧往下，顺经快转慢回为补，补五七九次，提豆许。腰背痛，如果痛在督脉上，下后溪；如果痛在膀胱经上，下委中。
承扶和委中正中间，是殷门。极少用。
委中阳侧，腘窝边，是委阳。别络穴。腋下淋巴肿大，用委阳治，效果好。
委阳上一寸，浮郄。极少用。

瘀血产生的刺痛，用活血化瘀法。
痞块，就是肿瘤，就是气结，用行阳的方法。
阳行6寸，阴才开始走。

委中是解毒大穴，任何血里的毒，通通可以解。委中，又叫血郄。

一、卡坡西肉瘤，只在上半身，长很多，葡萄那么大，爱滋病AIDS的表症，吸毒感染的。委中放血。周一放的，周三再看，全部没了，把倪师也吓一跳。
二、麻风病，传染性极强，也是委中放血。
三、牛皮癣，以及所有的皮肤病。委中放血。如果牛皮癣就长在委中上，厚厚一层，还是在委中放。

针刺手法：担法和截法，类比法。
担法：如果两点痛，在两点中间下一针就解决了。比如肩膀痛，同时手腕痛，下曲池；承扶痛，同时委中痛，下殷门。
截法：比如带状疱疹，俗称蛇缠腰，在两头灸，使病不再扩散，就是截法。
类比法：观象。小腿肚形象屁股，承山类比肛门。将小腿承山到腘窝之间类比为命门到肛门区域。如果一个人命门左下方一点痛，就在右小腿这一区域找压痛点，在压痛点下针，一下，腰痛马上去掉。临床上看，腰痛点越靠近督脉，小腿压痛点就越靠近内侧；腰痛点越靠外，小腿压痛点就越靠外。也就是对称反应。
压痛点，就是治疗的开关。
类比法，古书有记载。但具体的类比却没有一一详细说明，小腿肚类比屁股，是只有倪师在用。

合阳，委中直下三寸。
承山，如果游泳抽筋，重压承山。痔疮出血痛，针或灸承山、长强、孔最，痛就去掉了；还痛，天应放血，刺络拨罐。委中承山并用，治中风的脚无力。摔倒尾椎骨受伤，很痛，在承山穴附近会出现青筋浮起，放血，痛马上去掉。承山穴如果下针，一定要下到骨边。
承筋，委中和承山的正中间。如果游泳抽筋，大力压承筋。
飞扬，承山下一寸，再外开一寸，就是飞扬。络穴。就在人字肌肉的捺边。脚无力不能走路，下飞扬、足三里。人的手不能用还好，但脚一旦不能走路，坐轮椅，就很麻烦，会带来很多附加问题，所以要让脚迅速好起来，而且脚的恢复速度是比手快的。
附阳，昆仑直上三寸，是附阳。阳跷的郄穴。
昆仑，外踝和大筋之间的凹洞，是昆仑。昆仑专门治疗项背痛。经穴。孕妇禁用。如果产后胎衣不下，下昆仑，胎衣就下了。所以昆仑是下气大穴，它能下项背之气、胸乳之气，还能落胎。昆仑是经穴，属火。
奇穴，脚后跟底往上三寸，大筋正中，就在筋上面，叫消积穴。专治积块、痞块。诊断和复诊：用细但不尖锐的物体压消积穴，痛，代表体内有积块痞块肿瘤，治到这里没有压痛了，就是好了。左右脚都要查。治：下针。下针的时候，用手把大筋抓稳，针下在筋中间，一直下到骨头边。
仆参，昆仑向下到骨边，就是仆参。离昆仑很近。
申脉，外踝下五分有个骨缝，就是申脉。下针是从上向下斜45度。申脉管阳跷。跷脉管左转右转。灸阳跷（意指灸申脉），治白天发癫癎；夜发癫癎，灸阴跷。一日灸9壮或更多，灸到眼睛没有鸡爪为止。
京骨，骨头前面是京骨。原穴。下针是侧面直下，下在骨头和肉之间。
金门，骨头后面是金门。郄穴。越靠近四肢末梢的穴道，力量越大，所以强烈的膀胱经头痛，可以下京骨。
束骨，俞穴，属木，子穴。治膀胱经实症。如果背上膀胱经一带痛，痛在左边，痛五天三天，扎右边束骨。经络上的痛，都是用子母穴治；如果是膀胱的功能病，则用俞募。还有背上的脓疮，也属于经络上的病，也可以用子母穴治。
通谷，荥穴，属水，本穴。本穴的用法：如果大肠经痛三天五天，可以扎对侧大肠子穴，也可以扎对侧水经水穴，因为金生水，扎了水经水穴，就泻了大肠经的痛了。如果五脏气乱的时候，脉会乱跳，呼吸急短，情绪不稳，可以下天柱大杼，如果下了还不行的话，就深下通谷束骨，因为这是水生木的地方。
至阴，井穴，属金，母穴，补井当补合，用委中当母穴。胎位不正，一寸针下针，针一下去，胎儿就开始转动，24小时后，胎位就慢慢正了。




